# 1.2 - Zum Aufbau der Einheiten

## Skript

Hallo zusammen!

Bevor es mit den ersten inhaltlichen Themen weitergeht, möchte ich euch kurz den generellen Aufbau der folgenden Einheiten erlätuern.

Jede Einheit beginnt mit einer kurzen Check-In Frage, die euch helfen soll auf das jeweilige Thema einzustimmen und von Beginn an in Bezug zu eurem Alltag zu setzen. Danach folgen einige Abschnitte, die das Thema von verschiedenen Seiten beleuchten. Dabei beginnen wir in der Regel mit einer kurzen Präsentation der Kernfragen in jedem Abschnitt gefolgt von einer kurzen Interaktion, in der ihr aktiv das Gelesene reflektieren könnt. Wir beschließen dann den Abschnitt mit einem kurzen Video Statement von mir, in dem ich aus meiner Erfahrung berichte, euch Tipps zum Starten oder Ausprobieren gebe oder Hinweise wie ihr das Thema noch weiter und in Eigenregie vertiefen könnt.

Welche Abschnitte gibt es?

Der erste Abschnitt steigt inhaltich in das Thema ein und klärt, was der zu besprechende Sachverhalt genau ist: Was kann man beobachten? Welche Fragen und Herausforderungen kommen auf? Welche Begrifflichkeiten sollten wir ggf. vorab klären.

Im zweiten Abschnitt soll es darum gehen, herauszuarbeiten, warum es für euch sinvvoll ist, sich mit diesem Thema überhaupt zu befassen? Wie profitiert ihr als Einzelne und Gruppe davon, wenn ihr eine Verbesserung in diesem Themenfeld erzielt.

Danach sollt ihr konkrete Handlungsoptionen an die Hand bekommen. Wie könnt ihr die Situation aus eurer Perspektive heraus verbessern. Welche Prinzipien oder Methoden helfen euch dabei und was sagt eigetnlcih der Scrum Guide dazu?

Der vierte Abschnitt zeigt euch dann den ein oder anderen Pfad auf, auf dem ihr das Thema eigenständig und zu eurer Rolle im Projekt passend vertiefen könnt. Außerdem verknüpfen wir das Thema mit weiteren Aspekten, denn ihr wisst ja schon, in einem komplexen Umfeld, hängt alles mit allem zusammen.

In einem abschließendem Check-Out könnt ihr das Gelernte für euch noch einmal zusammenfassen und euch überlegen, welche Schlüsse oder erste Schritte ihr daraus ableitet.

Damit ihr euch keine Verweise oder Links merken müsst, wird im Skript zu jedem Video auch eine Liste mit Quellen geben. Zu diesem Video haben wir beispielsweise ein paar Quellen eingefügt, wo ihr selbst nach Methoden für den Check-In, CHeck-Out oder grundsätzlich die Gestaltung von Workshopssuchen könnt.

Bis zum nächsten Video.
