# Aufbau dieser Einheit

Ein Team wird ins Leben gerufen, wenn die zu erledigende Arbeit nicht mehr allein von einer Person zu bewältigen ist - zum Beispiel weil mehr Expertise oder Zeit dafür benötigt wird, als eine einzelne Person zur Verfügung hat. Daraus ergeben sich unweigerlich zahlreiche Fragen dazu wie diese Arbeit unter den Personen aufgeteilt werden kann, wie man darüber kommuniziert und wie dies auf effektive Weise geschehen kann. Darum geht es in dieser Lerneinheit.

## Lernziele

## Inhalte

- [1. Herausforderungen der Aufgabenverteilung](2.1%20-%20Herausforderungen%20der%20Aufgabenverteilung.md)
- [2. Warum Aufgabenverteilung wichtig für ein Team?](2.2%20-%20Warum%20ist%20Aufgabenverteilung%20wichtig%20für%20ein%20Team.md)
- [3. Wie könnt ihr Aufgabenverteilung im Team lösen?](2.3%20-%20Wie%20löst%20ihr%20Aufgabenverteilung%20im%20Team.md)
- [4. Womit hängt das Thema noch zusammen?](2.4%20-%20Womit%20hängt%20das%20Thema%20noch%20zusammen.md)
- [5. Verweise und Quellen](2.5%20-%20Verweise%20und%20Quellen.md)

## Check-In

## Check-Out

## Abfragen

### Was empfiehlt der Scrum Guide?

> Wählt die **zwei** besten Antworten aus:

- ❌ Am besten sollten ihr alle eure Aufgaben als User Story formulieren.
  - ➡️ Eine User Story beschreibt welches Problem für wen warum gelöst werden soll.
  - ✅ User Stories sind als Methode nicht Teil des Scrum Frameworks werden aber häufig zusammen mit Scrum genutzt. User Story können extrem hilfreich sein - sind aber nicht vorgeschrieben.
  - ❌ User Stories können helfen, Anforderungen und zu lösende Probleme aus Sicht der Nutzer zu formulieren. Zur Visualisierung eurer Aufgaben im könnt ihr aber frei eine für euch passende Repräsentation wählen.
- ✅ Ein Backlog Refinement dient dazu, die zu erledigenden Aufgaben weiter herunterzubrechen und sie kleiner und präziser zu machen.
  - Das Backlog ist eine geordnete Liste der zu erledigenden Aufgaben.
  - Die Beschaffenheit der Aufgaben in einem Backlog variiert je nach Kontext. Wenn man sich regelmäßig dem Backlog widmet, können große Aufgaben nach und nach verfeinert werden, bevor man mit der Arbeit daran beginnt.
  - Der Scrum Guide beschreibt zwar nicht, wann oder wie häufig ein Refinement stattfinden muss. Es wird dennoch als wiederkehrende Aktivität erwähnt.
- ❌ Der Scrum Master bestimmt, wer an welchen Aufgaben arbeiten sollte.
  - Ein Scrum Master ist dafür verantwortlich, Scrum wie im Scrum Guide beschrieben zu etablieren.
  - Ein Scrum Master kann dem Team helfen wie es eine gute Aufgabenverteilung selbst organisiert.
  - In einem Team sind alle gleichermaßen für das Erreichen der Ziele verantwortlich. Dazu gehört auch, die Aufgaben zur Erreichung des Ziels selbst organisiert zu bearbeiten.
- ✅ Definition of Done stellen Transparenz über das gemeinsame Verständnis fertiger Inkremente her.
  - Ein Inkrement in Scrum ist ein konkreter, verifizierter und nutzbarer Schritt in Richtung des Ziels.
  - Nicht nur für die Definition of Done ist es nützlich, gemeinsames Team Verständnis nieder zu schreiben. Die Definition of Deone können euch insbesondere helfen, für die geforderte Qualität nichts zu vergessen (z.B. Dokumentation). Sie kann auch Vorgaben der Dozierenden beinhlaten.
  - Transparenz ist ein wesentlicher Bestandteil von Scrum und der Theorie des empirischen Vorgehens dahinter. Nicht nur mit den Definition of Done zielt Scrum darauf ab an den verschiedensten Stellen für Transparenz und somit ein gemeinsames Verständnis der Situation herzustellen.

### Versucht, die korrekten Aussagen zu identifizieren

> Versucht die korrekten Aussagen in der Liste zu identifizieren:

- Aussage 1:
  - ✅ Pull Prinzip heißt, in einem Kanban Board Aufgaben aus der vorigen Spalte zu ziehen.
  - ❌ Pull Prinzip heißt, von einem Backlog immer die oberste Aufgabe oben als nächstes zu starten.
- Aussage 2:
  - ✅ Ein Sprint in Scrum hat eine feste Dauer bis zu einem Monat Länge.
  - ❌ Die länge eines Sprints in Scrum ist nicht definiert - in der Regel aber 14 Tage lang.
- Aussage 3:
  - ✅ Pair Programming ist ein (soziales) Werkzeug, was in der richtigen Situation helfen kann, Fehler zu vermeiden, Wissen weiterzugeben oder fokussiert an einer Aufgabe zu arbeiten.
  - ❌ Alle Aufgaben in einem Team sollten mit Pair Programming bearbeitet werden, um die erforderliche Qualität durch das 4-Augen Prinzip zu gewährleisten.
