# 2.1 - Herausforderungen der Aufgabenverteilung

## Zusammenfassung

### Komplexität

> Warum ist das so kompliziert? Weil es komplex ist...

1. Was sind überhaupt die zu erledigenden Aufgaben?
2. Woran kann man alleine arbeiten und woran sollte man zusammen arbeiten?
3. Die Aufgaben sind alle unterschiedlich groß - manche hängen voneinander ab.
4. Wer hat überhaupt die erforderlichen Skills, um an etwas zu arbeiten?
5. Woher soll ich wissen, wer gerade woran arbeitet?

### Begriffsdefinitionen

- **Stakeholder**: Der Personenkreis, der nicht zum Team gehört, aber Interesse an den Ergebnissen hat. Dieses Interesse kann unterschiedlich motiviert sein (Endnutzende des Ergebnisses, zahlende Kunden oder Personen, die über die Finanzierung entscheiden - oder über Benoutung). [6]

## Skript

Hallo zusammen!

Was ist eigentlich so kompliziert daran, Aufgaben gut im Team zu verteilen? Aus meiner Erfahrung mit vielen verschienen Teams kann ich bestätigen, dass die Fragen und Herausforderungen dazu auch im Berufsleben und in einem professionellen Umfeld bestehen bleiben. Aber warum ist das eigentlich so?

Es hat mehr mit dem System zu tun, was genutzt wird, um Aufgaben zu verteilen und zu bearbeiten, als mit den Menschen. Das System kann eben auch im Berufsleben so gestaltet sein, dass die Aufgabenverteilung erschwert oder aber auch verienfacht. Und das ist das Gute daran: Als Team habt ihr die Möglichkeit, das System - zumindest ein stückweit - an eure Bedrüfnisse anzupassen. Dazu in den folgenden Kapiteln mehr...

Stellt euch zunächst noch einmal das Szenario vor, in dem ihr für die technische Umsetzung eines Teils eurs Projektes eine Vielzahl durchaus verschiedener Aufgaben erledigen müsst. In Bezug auf die Projektziele sind wahrscheinlich manche der Aufgaben viel zu schwammig formuliert, könnten überflüssig oder sogar noch gar nicht definiert sein.

Außerdem sind die Voraussetzungen einer und eines Jeden im Team sehr unterschiedlich, was Wissen, Zeit oder Motivation angeht. Das trifft auch auf weitere Stakeholoder zu wie zum Beispiel eure Dozenten, die unter Umständen ebenfalls wenig Zeit haben.

Unter den gerade genannten Bedingungen findet Aufgabenverteilung statt. Es entsteht also ein System, was sich beispielsweise druch die folgenden Beobachtungen oder GEschehnisse beschreiben lässt:

- Wie ist das Verständnis über das zu erreichende Projektziel?
- Findet ein Austausch über geplante oder in Arbeit befindliche Aufgaben statt?
- Wer ist an der Bearbeitung beteiligt?
- Was wird dokumentiert?
- Was hat Priorität?
- Was geschieht bei neuen Erkenntnissen oder ungeplanten Änderungen?
- usw.

Ob ihr euch nun mit diesen Fragen auseinander gestezt habt oder nicht: Die Konstellation eurer Gruppe und ausgesprochene sowie unausgesprochene Konventionen und Regeln führen zu einem mehr oder weniger gewünschten Umgang mit obigen Fragen.

In dieser Lerneinheit lade ich euch ein mit mir gemeinsam zu erkunden, warum es sich lohnt, diese Fragen als Gruppe oder Team zu adressieren und mit welchen Mitteln ihr aktiv Einfluss und Verbesserung in euer System zum Umgang mit Aufgaben bringen könnt.

Ich bin gespannt, was euch am Ende am meisten weiterhelfen wird...

## Abfragen

### Was empfiehlt der Scrum Guide?

> Wählt die **zwei** besten Antworten aus:

- ❌ Am besten sollten ihr alle eure Aufgaben als User Story formulieren.
  - ❓ Eine User Story beschreibt welches Problem für wen warum gelöst werden soll.
  - ➡️ User Stories sind als Methode nicht Teil des Scrum Frameworks werden aber häufig zusammen mit Scrum genutzt. Sie können helfen, Anforderungen und zu lösende Probleme aus Sicht der Nutzer zu formulieren. Zur Visualisierung eurer Aufgaben im könnt ihr aber frei eine für euch passende Repräsentation wählen.
- ✅ Ein Backlog Refinement dient dazu, die zu erledigenden Aufgaben weiter herunterzubrechen und sie kleiner und präziser zu machen.
  - ❓ Das Backlog ist eine geordnete Liste der zu erledigenden Aufgaben.
  - ➡️ Die Beschaffenheit der Aufgaben in einem Backlog variiert je nach Kontext. Der Scrum Guide beschreibt zwar nicht, wann oder wie häufig ein Refinement stattfinden muss. Es wird dennoch als wiederkehrende Aktivität erwähnt. Wenn man sich jedoch egelmäßig dem Backlog widmet, können große Aufgaben nach und nach (zum spätest sinnvollen Zeitpunkt) verfeinert werden, bevor man mit der Arbeit daran beginnt.
- ❌ Der Scrum Master legt im Team fest, wer an welchen Aufgaben arbeiten sollte.
  - ❓ Ein Scrum Master ist dafür verantwortlich, Scrum wie im Scrum Guide beschrieben zu etablieren.
  - ➡️ In einem Team sind alle gleichermaßen für das Erreichen der Ziele verantwortlich. Dazu gehört auch, die Aufgaben zur Erreichung des Ziels selbst organisiert zu bearbeiten. Ein Scrum Master kann dem Team jedoch helfen wie es eine gute Aufgabenverteilung selbst organisiert.
- ✅ Definition of Done stellen Transparenz über das gemeinsame Verständnis fertiger Inkremente her.
  - ❓ Ein Inkrement in Scrum ist ein konkreter, verifizierter und nutzbarer Schritt in Richtung des Ziels.
  - ➡️ Nicht nur für die Definition of Done ist es nützlich, gemeinsames Team Verständnis nieder zu schreiben. Die Definition of Done können euch insbesondere helfen, für die geforderte Qualität nichts zu vergessen (z.B. Dokumentation). Sie kann auch Vorgaben der Dozierenden beinhlaten. Transparenz ist ein wesentlicher Bestandteil von Scrum und der Theorie des empirischen Vorgehens dahinter. Nicht nur mit den Definition of Done zielt Scrum darauf ab an den verschiedensten Stellen für Transparenz und somit ein gemeinsames Verständnis der Situation herzustellen.
