# Warum Aufgabenverteilung wichtig für ein Team?

## Zusammenfassung

### Warum sich der Blick als Team hierauf lohnt

> Welche Beobachtungen ich aus meiner Rolle als Agile Coach dazu machen kann:

1. Dinge werden gar nicht (oder mehrfach) bearbeitet.
2. Aufgaben werden nie fertig - selbst durch intensive Bearbeitung nicht.
3. Die erledigten Aufgaben haben das Projekt nicht voran gebracht.
4. Wichtige Aspekte wurden vergessen.
5. Frust durch ungerechte Verteilung von Aufgaben macht sich breit.

### Intepretation aus der Praxis

> Welche Interpretation ich aus meiner Rolle als Agile Coach dazu machen kann:

- Kein "Collective Ownership": Es gibt vielleicht "Zuständige", die jede/jeder für sich arbeiten. Nicht alle fühlen sich für das Gesamtziel verantwortlich.
- Ungünstiger Schnitt: Größe oder Abhängigkeiten von Aufgaben behindern das abschließen erster fertiger Ergebnisse.
- Keine inkrementelle Vorgehensweise: Es wird von Anfang am bestmöglichen Ergebnis gearbeitet und nicht am minimal nötigen.
- Es fehlen Wissen oder Fähigkeiten im Team, um das Ergebnis zu erzielen.
- Im Team findet keine gegenseitige Untersützung statt.

## Skript

Hallo zusammen!

Was macht die Aufgabenverteilung in einem Team so heikel? Warum widmen wir dem Thema eine ganze Lerneinheit?

In diesem Video möchte ich euch von einigen Erfahrungen aus meinem Berufsalltag berichten, in denen ich die Auswirkungen von Aufgabenvertilung auf Teams und ihre Ziele beobachten konnte.

Das heikle - oder für mich spannende - an dem Thema ist, dass es wie ein Knotenpunkt in einem Netzwerk ganz viele andere Aspekte der Teamarbeit miteinander verbindet.

Oder andersrum formuliert: Wenn man an es gemeinsam schafft, die Verteilung der Aufgaben zu verbessern, wirkt sich das auch postiv auf viele andere Bereiche der Zusammenarbeit aus.

Das möchte ich anhand einige Beispiele näher erläutern.

### 1. Beispiel

Aufgaben werden innerhalb des Teams von einer Person zugewiesen:

  - Zum Beispiel könnte die vermeintlich technisch versierteste Person im Team anderen Aufgaben zuweisen.
  - Dabei steckt in der Zuweisung jedoch oft unbeabsichtigt eine Hierarchie. Die erschwert es, dass sich alle gemeinsam für das Große-Ganze verantwortlich fühlen.
  - Es könnte auch dazu führen, jemand anderes aus Team eine gute Idee, Wissen oder andere Erkenntnisse zur Aufgabe nun nicht mehr einbringen kann oder möchte.
  - Je nach Person und dem gegenseitigen Vertrauen im Team, kann sogar insgesamt die Bereitschaft sinken, in der Gruppe nach Unterstützung zu fragen. Es ist ja schließlich "meine" Aufgabe und damit muss ich schon selbst fertig werden.
  - Technisch gesehen könnte so ein Vorgehen sogar bewirken, dass keine kontinuierliche Integration stattfindet, wodurch technische Artefakte erst zu spät (oder gar nicht) auf ihr Zusammenwirken getestet werden können.

### 2. Beispiel

Aufgabenbereiche sind voneinander abhängig oder blockieren sich gegenseitig:

  - Um ein komplexes Problem zu lösen, können Aufgaben auf eine Vielzahl von Arten voneinander abhängen: menschlich, technisch oder organisatorisch.
  - Diese Abhängigkeiten aufzudecken, sichtbar zu machen oder darüber zu sprechen ist ein wesentliche Schritt.
  - Welche Ansätze es dafür gibt, besprechen wir im nächsten Kapitel.
  - Wenn das nicht gelingt, ist oft die Folge, dass Wartezeiten entstehen oder Aufgaben von Iteration zu Iteration wandern, aber nie fertig werden.

### 3. Beispiel

Es ist unklar, wann genau eine Aufgabe abgeschlossen ist:

  - Es gibt immer noch Verbesserungen, an denen man unendlich weiter arbeiten könnte. Wann ist es denn genug?
  - Zeit fließt unter Umständen nicht in das Wesentliche sondern in die Bearbeitung unnötiger Details.
  - Manche Dinge (wie oft Dokumentation) fallen unter Umständen hinten über, da nicht vereinbart war, dass sie auch zur Fertigstellung des Projektes gehören.
  - All das kann Flaschenhälse erzeugen und später im Projektverlauf zu unnötigem Stress führen.

### 4. Beispiel

Es findet kein Austausch zur Verteilung nd bearbeitung der Aufgaben statt.

  - Unabgestimmt passiert es, dass Aufgaben versehentlich mehrfach (oder auch gar nicht) bearbeitet werden.
  - Dabei geht auch der Mehrwert verloren, dass andere ihre Ideen, Wissen oder sonstigen Input oder guten Fragen zu einer Aufgabe hätten einbringen können - auch zu einer, an der gerade nicht selbst gearbeitet wird.
  - Vermutlich kommt kein echtes Team Gefühl auf, wenn alle einzeln an hren "eigenen" Aufgaben arbeiten.
  - Nicht zuletzt wird wichtiges Wissen über Aufgaben nicht im Team verteilt, so dass bestimmte Themen in Sitzungen nicht vertreten werden können oder jemand anderes den Code nicht weiterführen und zu Ende bringen kann.

In diesem Kapitel geht es mir darum, euch für das Erkennen dieser Art von Situationen zu sensibilisieren und ein Bewusstsein für die Bedeutung der Fragen rund um ein gutes System zur Aufgabenverteilung zu schaffen.

Man kann all diesen Dingen proaktiv begegnen, so dass sie für euch nicht zu Frust oder Verzögerungen führen.

Im nächsten Kapitel wollen wir endlich konkreter werden und ich schlage einige Methoden vor, mit denen ihr experimentieren könnt. Außerdem möchte ich ein paar grundlegende Prinzipien vermitteln, die euch auch in den Situationen helfen sollen, in denen eine konkrete Methode vielleicht nicht so offensichtlich ist.

## Abfragen

> Wenn wir mit einem Ziel oder einer Aufgabe nicht weiter kommen, durchlaufen wir - häufig unbewusst - verschiedene **Wahrnehmungen und Verhaltensmuster** bevor wir letztendlich selbst tätig werden und Verantwortung unternehmen.
> Was denkst du, in welcher Reihenfolge diese **Wahrnehmungen und Verhaltensmuster** üblicherweise ablaufen?

1. Leugnen
2. Beschuldigen
3. Rechtfertigen
4. Schämen
5. Ausgeben
6. Verpflichtung
7. Verantwortung
