# 2.3 - Wie löst ihr Aufgabenverteilung im Team?

## Zusammenfassung

### Was könnt ihr konkret ausprobieren?

> Prinzipien und Methoden aus XP, Kanban und Scrum:

1. Das Agile Manifest - Die vier Wertepaare
2. Kanban: Visualize Work, Pull-Prinzip
3. XP: Collective Ownership, Pairing
4. Scrum: Sprints und Daily Scrum

### Unterschied zwischen Prinzipien und Methoden

- Methoden oder Tools lösen für euch ganz konkrete Aufgaben oder untersüttzen bei konkret benennbaren Problemstellungen.
- Prinzipien sind eher wie Leitlinien oder Leitplanken zu verstehen. In einem komplexem Umfeld gibt es oft mehr Unbekanntes als Bekanntes. In diesem unsicheren Raum können Prinzipien wie ein Kompass funktionieren, indem sie euch eine grobe Richtung vorschlagen, in der der man die näcshten Schritte unternimmt.
- Wenn man dann regelmäßig innehält und sich fragt, reflektiert und lernt, ob man auf dem richtigen Weg ist, kann man auch durch unbekannte Gewässer navigieren.

### Das Agile Manifest

> Wenn ihr mal nicht weiter wisst, euch keine Methode einfällt oder ihr nicht wisst, wie ihr euch verhalten sollt: Orientiert euch z.B. an den vier Wertepaaren des agilen Manifests [12]:

Wir erschließen bessere Wege, Software zu entwickeln, indem wir es selbst tun und anderen dabei helfen. Durch diese Tätigkeit haben wir diese Werte zu schätzen gelernt:

- Individuen und Interaktionen mehr als Prozesse und Werkzeuge
- Funktionierende Software mehr als umfassende Dokumentation
- Zusammenarbeit mit dem Kunden mehr als Vertragsverhandlung
- Reagieren auf Veränderung mehr als das Befolgen eines Plans

Das heißt, obwohl wir die Werte auf der rechten Seite wichtig finden,
schätzen wir die Werte auf der linken Seite höher ein.

## Skript

Hallo zusammen!

Bei der Vielzahl an vorhandenen Möglichkeiten und Methoden zur Aufgabenverteilung, fällt es mir schwer euch eine grundsätzlich oder allgemeingültige Handlingsempfehlung zu geben.
Wenn ihr euch in einer Situation wiederfindet, die von zahlreichen Einflussfaktoren, einer hohen Variabilität oder großen Unsicherheit geprägt ist, kann ich euch nur empfehlen, sich die 4 Prinzipien aus dem Agilen Manifest anzuschauen.

Die agilen Prinzipien sind super kompakt und auch recht allgemein beschrieben - und genau darin liegt auch ihr Vorteil. Sie können euch in vielen Situationen als Leitlinien dienen und euch einen Startpunkt oder eine Richtung für euer Verhalten bieten.

Für diese Lerneinheit möchte ich auf das erste der vier Prinzipien eingehen: "Individuen und Interaktionen" werden im Manifest als wertvoller erachtet, als "Prozesse und Werkzeuge". Im Kontext dieser Einheit interpretiere ich das so: Wenn ihr nicht wisst, welche Methode ihr wählen solltet, ihr kein Vorgehen vereinbart habt oder unsicher seid, was zu eurer Situation passt: Dann sprecht miteinander! Das ist wichtiger, als dass ihr euch stur an einen Prozess haltet oder im Zweifel gar nichts tut.

Einige konkrete Vorschläge, was ihr in den zu Beginn beschriebenen Szenarien konkret tun könnt möchte ich euch im Folgenenden vorstellen. Versteht diese als eine Einladung oder einen Startpunkt zum selbst Experimentnieren.

### Große Aufgaben

Als erstes möchte über ein ganz banales Problem sprechen: zu große Aufgaben.
Diese in übersichtlichere Arbeitspakete zu unterteilen ist naheliegend, aber manchmal ist das gar nicht so trivial wie es sich anhört. Warum? Man muss ersteinmal die passende "Naht" zum Auftrennen der großen Aufgabe finden.

Das Scrum Framework nutzt dazu drei Elemente: Ziele, Timeboxen und Inkremente. Der Scrum Guide schlägt also vor, dass man sich bei der Strukturierung des Projektes unter anderem diese Fragen drei Fragen stellt:

1. Welches Problem wollen wir als nächstes gelöst haben? (das Ziel)
2. Bis wann wollen wir den nächsten Meilenstein fertig haben? (die Timebox)
3. Wie kann das bis dahin erstellte Ergebnis uns helfen die nächsten Schritte zu planen? (das Inkrement)

Das **Ziel** hilft euch zu fokussieren und nur an denjenigen Lösungen zu arbeiten, die eines eurer konkreten Probleme oder Herausforderungen adressieren - also umgekehrt auch das ausgrenzen, was gerade nicht relevant ist.

Die **Timebox** zwingt euch dann, die Lösung für dieses Problem herunterzubrechen - und zwar idealerweise so, dass ihr zunächst die einfachste der möglichen Lösungen verfolgt. Denn es ist erstmal besser, das Problem ist unperfekt, unschön oder ineffizient gelöst, als gar nicht. Die sogenannten "goldenen Henkel" kann man später entwickeln, falls dann noch Zeit dafür übrig ist.

Wenn ihr also ein solches Ziel habt und es schafft in der Timebox etwas fertigzustellen, das auch funktioniert, dann müsst ihr am Ende nur noch gemeinsam beurteilen, ob euch dieses fertige Inkrement eurem Ziel näher gebracht hat. Danach könnt ihr mit etwas Neuem weiter machen, das bisherige verbessern oder noch einmal einen anderen Weg ausprobieren.

Wiederholt ihr diese Schritte, die Timebox, das funktionierende Inkrement und die anschließende Bewerutung des Erreichten, dann arbeitet ihr euch iterativ und inkrementell immer näher an euer Ziel heran, bis ihr (oder die Auftraggeber) mit dem Ergebnis zufrieden sind. Die Länge der Timebox bzw. die Häufigkeit der Beurteilung von Ergebnissen sollte sich an eurem Projekt orientieren. Wählt ihr den Zeitraum zu lang, geht ihr das Risiko ein, zu viel Zeit und Energie in etwas zu stecken, was unter Umständen doch eine andere Ausrichtung gebraucht hätte. Die Iterationen sollten daher so kurz wie nötig sein, um darin trotzdem noch nennenswerten Fortschritt zu erzielen.

Zuletzt noch ein paar Gedanken zum Setzen "guter Ziele". Es gibt ziemlich viel Literatur, Methoden und Vorlagen, die sich damit beschäftigen. Ich würde es simpel halten und auf diese drei Punkte herunterbrechen:

- Das Ziel sollte (mit dem Wissen, das ihr in dem Moment habt) erreichbar sein.
- Alle im Team sollten (egal auf welche Weise) dazu beitragen können.
- Das Ziel sollte euch dem Großen und Ganzen Projekt näher bringen.

Versucht ein **gemeinsames** Ziel daraus zu machen, indem ihr es aufschreibt und zusammen beschlißet (zum Beispiel im Konsent-Verfahren, bei dem ihr prüft, ob es Widerstand gibt).

Um das Ziel kontinuierlich im Blick zu behalten, könntet ihr euch einem kurzen täglichen (oder zumindest regelmäßig und zu fester Zeit stattfindendem) Termin dazu austauschen. In Scrum nennt sich dieses Event das "Daily Scrum".  Fragt euch zum Beispiel, was ihr heute gemeinsam tun wollt, um das Ziel der Timebox (in Scrum "Sprint") zu erreichen. 

Weiteres Material zur Strategie mit Zielen zu arbeiten findet ihr im zugehörigen Script.

### Verteilen von Aufgaben?

Als nächstes möchte ich auf eine weitere Herausforderung bei der Verteilung von Aufgaben eingehen. Die Verteilung selbst: "Wer arbeitet woran?" Das ist so eine simple Frage und doch steckt der Teufel wie immer im Detail. In der Praxis stellen sich eine ganze Reihe von Variationen dieser Frage - zum Beispiel:

- Wer **kann** woran arbeiten?
- Wer **möchte** woran arbeiten?
- Wer hat **Zeit** an etwas zu arbeiten?
- Was sollte **als erstes** bearbeitet werden?
- Woran sollten man mit **zwei oder mehr** Personen arbeiten?
- usw.

Und da ihr die Fragen als Teil eines Teams nicht für euch alleine beantworten könnt, wird es noch schwieriger:

- Wie sage ich, dass ich etwas nicht weiß oder kann?
- Wie gehe ich damit um, wenn mich eine Aufgabe demotiviert?
- Wie stehe ich da, wenn ich gerade wenig Zeit habe, mich zu beteiligen?
- Wen kann ich fragen, was gerade am Wichtigsten ist?
- Wie sage ich es, wenn ich nicht mit einer anderen Person zusammen arbeiten möchte?
- etc.

Und als Bonusfrage: Wie sprechen wir bloß über all das gemeinsam in der ganzen Gruppe?

Für ein paar Lösungsstrategien können wir an einige der Ideen des vorigen Themas anknüpfen: Die Definition von Zielen und kurze, regelmäßige Treffen (z.B. Daily Scrums).

"Wie könnt ihr euch gegenseitig unterstützen?" Das ist eine sehr wertvolle Frage zum Beispiel für ein kurzes, tägliches Treffen. Und: "Was ist unser Ziel für heute? Was können wir **heute** tun, um dem Projektziel oder Sprint Ziel näher zu kommen?"

Konkreter und aus deiner persönlichen Perspektive kannst du dich auch fragen: "Was kann ich mit dem Wissen und der Zeit, die ich aktuell habe, zum Projekt beitragen?" Natürlich kann auch die Frage nach dem, was dir zum Beitragen fehlt, hilfreich für die Gruppe sein.
Daraus ergibt sich dann vielleicht so etwas wie: "Mit wem kann ich mich heute zusammentun, um mit der Aufgabe weiter zu kommen oder wer kann mir helfen oder etwas erklären?".

Durch diese Fragen macht ihr euch bewusst, dass der Projekterfolg eine Team Aufgabe ist.

Ihr kennt aber bestimmt auch die Situation, dass bei einem Treffen in der Gruppe niemand zu erst das Wort ergreift, sich niemand traut obige Fragen zu stellen oder laut auszusprechen. Das erfordert auch etwas Mut.

In dem Fall könnte eine Strategie sein, dass ihr im Vorfeld zu gemeinsamen Terminen ein:e Moderator:in bestimmt, die von der Gruppe zuvor explizit den Auftrag bekommt, diese Frage zu stellen. In Scrum übernimmt diese Aufgabe häufig ein Scrum Master - gerade bei Teams, die sich in ihrer Zusammenarbeit noch finden. Diese Form der Moderation, Fragen stellen oder auf die Zeit achten, kann im Grundsatz von jedem Teammitglied übernommen werden. Wichtig ist nur, die Rolle vorher festzulegen.

Auf diese Weise könnt ihr auch andere Aufgaben gerecht auf die Gruppe verteilen. Aus der Informatik kennt ihr bestimmt das Round Robin Verfahren: Jeder ist mal dran. Das Prinzip könnt ihr auf viele Dinge im Team anwenden - z.B. auch auf unliebsame Aufgaben, die sonst niemand übernehmen möchte. Vielleicht möchte niemand den Dozenten nach Feedback fragen oder keiner hat Lust auf Dokumentation? Wenn jeder Mal dran ist, verteilt ihr die Last auf alle im Team und für die Einzelnen ist es vielleicht etwas weniger unliebsam.

Zuletzt möchte ich noch ein Prinzip aus Extreme Programming einbringen: Collective Ownership. Im Kontext von "Aufgabenverteilung" steht es für mich dafür, dass es niemanden innerhalb eines Teams gibt, der Code im Projektes für sich alleine "besitzt". So eine Art von Hierarchie kann sich auch aus anderen Gründen ergeben (erinnert euch an das Thema Zuweisung von Aufgaben). Ihr könnt dem entgegenwirken, wenn jede und jeder im Team Zugriff auf alle Artefakte des Projekts hat und somit auch durch Änderungen eigene Ideen einbringen kann. Das fördert die gemeinsame Verantwortung für Ergebnisse, den Austuasch mit anderen Meinungen und das Mehraugenprinzip. Eine Lösung im und als Team zu finden wird somit möglich und zur vielleicht zur Gewohnheit.

Ich weiß, vieles klingt in der Theorie einfach. Im folgenden Abschnitt geht es darum, wie ihr im Team die nötige Transparenz über all diese Fragen und Entscheidungen herstellt könnt.

### Transparenz

Warum ist Transparenz entscheidend für die Zusammenarbeit? Was ist damit im Kontext dieser Einheit gemeint und wie kann man sie erreichen?

Ich beginne mit einem plakativen Beispiel: Stellt euch ein simples Heizungsthermostat vor. Es hat die Aufgabe, die Temperatur in einem Raum zu erreichen und dann konstant zu halten. Dazu regelt es die Temperatur des Heizkörpers hoch oder runter - und zwar abhängig davon wie warm es gerade im Raum ist. Sinkt die Raumtermperatur wird geheizt und umgekehrt. Damit das funktioniert, muss die akutell vorherrschende Raumtemperatur bekannt sein - also transparent und zugänglich für das Thermostat. Vielleicht ist sogar noch mehr Transparenz für ein reibungsloses Regeln der Temperatur nötig. Was ist zum Beispiel, wenn das Fenster ständig auf oder zu geht oder unterhalb des Thermostats ungeplant eine Kerze positioniert wurde?

Um also das System zu regeln, benötigt das Thermostat Zugriff auf wesentliche Details der Umgebung. Im Groben ist das auch so, wenn ihr als Team arbeitet und lernt. Es ist wichtig, mit euren "Sensoren" auf diejenigen Aspekte zu schauen, auf die ihr reagieren bzw. die ihr "regeln" wollt und das auch ausreichend häufig bzw. in passenden Intervallen zu tun. Ein Thermostat, was einmal am Tag die Raumtermperatur abgreift wäre sicherlich auch keine gute Hilfe.

Was sollten eure "Team Sensoren" also erfassen - worüber sollte im Team Transparenz herrschen? Hier ein paar Beispiele:

- Noch zu erledigende Arbeit im Projekt (wichtig, um die Prioritäten zu regeln)
- Heute zu erledigenden Arbeit (wichtig, um das Sprint Ziel zu erreichen)
- Gleichzeitig in Arbeit befindliche Aufgaben (wichtig, um Dinge fertig zu bekommen)
- Ansprüche an Qualität (wichtig, um Auftraggeber zufrieden zu stellen)
- Konflikte im Team (wichtig, um die Zusammenarbeit zu gewährleisten)
- Getroffene Team- oder Architekturentscheidungen (wichtig für ein gemeinsame Team-Verantwortung)

Diese Liste könnte noch viel länger sein und soll nur demonstrieren, dass Transparenz in vielen verschiedenen Bereichen der Teamarbeit die Voraussetzung ist, zusammen effektiv und motiviert an einem gemeinsamen Ziel zu arbeiten. Ihr müsst selbst entscheiden in welchem Bereich welches Maß an Transparenz dafür nötig ist.

Bevor wir diese Einheit abschließen, möchte ich euch noch ein paar konkrete Methoden dazu vorschlagen:

"Visualize Work" ist eines der Kernprinzipien von Kanban und eine Voraussetzung, um für die Zusammenarbeit und dafür, diese kontinuierlich zu verbessern. Das sogenannte Kanban Board ist dazu das Mittel der Wahl. Das kann man sich so vorstellen, dass zu erledigende Aufgaben auf einer für alle im Team scihtbaren Fläche durch Spalten wandern, deren Titel den Schritt im gesamten Arbeitsablauf zur Bearbeitung der Aufgaben beschreibt. Im einfachsten Fall also zum Beispiel eine Tabelle mit drei Spalten: "Zu Erledigen", "In Bearbeitung" und "Fertig" - darauf, was "Fertig" hier bedeuten kann, gehe ich im näcshten Abschnitt noch genauer ein.

Wenn ihr dann zum Beispiel in einer täglichen oder zumindest regelmäßigen Abstimmung gemeinsam auf so ein Board schaut und ggf. markiert, wer gerade woran arbeitet, wo es Probleme gibt, wo Feedback nötig ist usw. - dann habt ihr einen wesentlich Schritt hin zu mehr Transparenz über eure Arbeit im Projekt und Team gemacht. Zur Vertiefung könnt ihr euch näher mit den Konepten "Pull-Prinzip" und "Work in Progress Limit" von Kanban befassen, falls ihr hier einen Schritt weiter gehen wollt. Auf diese Weise könnt ihr vermeiden, zu viel Arbeit auf einmal zu beginnen und erst dann neue Aufgaben beginnen, wenn dafür genug Kapazität ist. Bewegt sich eine Aufgabe längere Zeit gar nicht im Board weiter, könnte das ein Indiz sein, dass es eine Abhängigkeit nach außerhalb eures Teams gibt, die es zu begutachten oder aufzulösen gilt.

Haltet so ein Baord so einfach wie nötig und nutzt ein Tool, was euch im Team hilft. Habt ihr einen gemeinsamen Raum, funktionieren auch Klebezettel an der Wand - wahrscheinlicher dürfte sein, dass ihr ein Online Tool nutzt wie z.B. Trello.

Neben den zu erledigenden Aufgaben kann es sinnvoll sein, weitere Aspekte des Projektes oder der Team Arbeit sichtbar für alle zu machen. So könnt ihr beispielsweise mit sogenannten "Architecture Decision Records" Entscheidungen zur Software Architektur festhalten oder mit einer Delegation- oder Decision-Matrix dokumentieren wie ihr im Team Entscheidungen treffen möchtet. Auf ähnliche Weise ließen sich in einer "Competency Matrix" die erforderlichen Skilly für euer Projekt transparent machen - oder eben genau die Stellen, wo ihr externe Unterstützung benötigt. Links zu den angesprochenen Methoden findet ihr im zugehörigen Skript.

Ich glaube, das Prinzip wird klar. In einem Team lassen sich Dinge, die sichtbar oder ausgesprochen sind, gemeinsam verbessern - alles andere nicht.

Einen speziellen Aspekt von Transparenz beleuchten wir noch etwas genauer im letzten Abschnitt dieser Einheit, nämlich Transparenz darüber, welche Arbeit nötig ist, um eine Aufgabe abzuschließen - User Stories, Akzeptanzkriterien sowie die Definition of Done werden hier Thema sein.

### Fertig werden

Ob diese Lerneinheit hier jemals fertig wird? Wann wird sie fertig sein? Vielleicht ja nie...

Bei kreativer oder Wissens-Arbeit gibt es oft kein natürliches Ende. Die Probleme sind häufig komplex und somit gibt es unendlich viel mehr theoretische Möglichkeiten für eine Lösung, als man am Ende in begrenzter Zeit tatsächlich umsetzen kann.

Zugegeben - eine etwas abstrakte Betrachtung, aber stellt euch diese Lerneinheit als Projekt vor. Es wird immer noch etwas zu vertiefen, zu ergänzen oder ein neues Detail zu erläutern geben - nicht zu vergessen all die Anpassungen, die zukünftig auf Grund neuer Erkenntnisse notwendig werden könnten.

So verhält es sich auch bei der Software Entwicklung oder Software Engineering. In Scrum wird etwas als fertiges Inkrement definiert, sobald es den Definition of Done genügt. Das könnt ihr wie eine Checkliste verstehen, die für alle eure Aufgaben festlegt, was mindestens für deren Fertigstellung getan werden musste. Vielleicht ist es bei euch so etwas wie Dokumentation oder, dass entstandener Code erst nach ausreichend Tests in den `main` Branch integriert wurde.

Sprecht im Team oder mit den Auftraggebern darüber, welche Punkte ihr in diese allgemeine Checkliste aufnehmen und nach dem Abschluss von jeder Aufgabe prüfen möchtet. Auf diese Weise entwickelt ihr ein gemeinsames Verständnis von der erwarteten bzw. erforderlichen Qualität eurer Ergebnisse.

Natürlich sind Aufgaben für ein Projekt so unterschiedlich, dass für jede Einzelne sehr individuelle Bedingungen für ein Fertigwerden existieren. Diese sind allerdings oft nicht so offensichtlich und allgemeingültig wie z.B., dass für ein Feature eine Dokumentation geschrieben wurde. Vielmehr sind es Arbeit und kontinuierliche Gespräche darüber, wie das "Ende" einer Aufgabe zu definieren ist. Wenn möglich solltet ihr dazu auch im engen Austausch mit den Auftraggebern sein.

Überlegt euch zum Beispiel Fragen, die am Ende einer Aufgabe beantwortet sein sollten. Bei einem Software Feature könntet ihr z.B. Kriterien sammeln, die beschreiben, unter welchen minimalen Bedingungen eine Nutzerin mit eurer Software ihr eigenes Problem gelöst bekommt. In der Literatur und Praxis werden zu diesem Zweck häufig sogenannte User Stories und Akzeptanzkriterien verwendet. Im Skript findet ihr Material zur Vertiefung. In Kürze: User Stories helfen dabei, z.B. ein mit Software zu lösendes Problem aus Sicht des Nutzenden zu formulieren. User Stories sind also im Wortsinn tatsächlich die Geschichte des Nutzers. Sie beschreiben also nicht, was genau zu tun ist, um das problem zu lösen, sondern helfen dabei, sich auf das Minimum zu konzentriert, was dem Nutzenden zur Lösung des eigenen Problems hilft. Dieses "Minimum" wird oft als Akzeptnazkriterien bezeichnet und wie eine Art Checkliste einer User Story beigefügt.

Herrscht im Team dann ein gemeinsam Verständnis darüber, welche Probleme es zu lösen gilt, solltet ihr natürlich gemeinsam überlegen, was dafür konkret zu tun ist. In Scrum geschieht das in der Regel im Sprint Planning Event, in dem das Sprint Ziel und das Sprint Backlog - also die für das Ziel nötigen Aufgaben - definiert werden.

Zuletzt möchte ich den Bogen noch einmal zum ersten Thema in diesem Abschitt schlagen: Zu große Aufgaben. Selbst, wenn ihr perfekte Akzeptanzkriterien und Definitions of Done für eine User Story habt - sie kann dennoch zu groß für euren Sprint sein. Dadurch wird sie weniger überschaubar, es kann schwieriger sein, im Team daran zu arbeiten oder es gibt vielleicht zu viele Abhängigkeiten. Hier kann man sich verschiedene Strategien zu Nutze machen, um die richtige "Naht" zum Auftrennen einer Story zu finden.

Eine erste gute Idee ist oft, erst mit einem Durchstich oder Proof of Concept zu beginnen. So kann man Erfahrung sammeln, ob bzw. wie die Aufgabe am besten umsetzbar wäre - also erstmal eine Art Forschungsaufgabe daraus machen, bevor man im folgenden Sprint mit der Umsetzung beginnt. Genauso könnte man eine Aufgabe teilen, in dem man das User Interface in mehreren Schritten entwickelt - vielleicht zunächst ohne Styling oder Support für alle Clienten. Auf die gleiche Weise könnte man den Umgang mit Daten (z.B. deren Validierung) oder speziellen Anwendungsfällen in mehreren Schritten umsetzen.

Weitere Methoden und Links wie zum Beispiel Strategien zum Aufteilen von User Stories findet ihr im Abschnitt zu Verweisen und Quellen.

Womit das Thema rund um Aufgaben noch zusammenhängt, wird Gegenstand des nächsten Kapitels sein.

Ich wünsche euch bei eurer zukünftigen Aufgabenverteilung viel Erfolg.

## Abfragen

### Versucht, die korrekten Aussagen zu identifizieren

> Versucht die korrekten Aussagen in der Liste zu identifizieren:

- Aussage 1:
  - ✅ Pull Prinzip heißt, in einem Kanban Board Aufgaben aus der vorigen Spalte zu ziehen.
  - ❌ Pull Prinzip heißt, von einem Backlog immer die oberste Aufgabe oben als nächstes zu starten.
  - ➡️ Kommentare in einem digitalen Board ersetzen nicht das direkte Gespräch, sondern sind eher als Gedächtnisstuüzte oder Dokumentatuion zu sehen. Um Missverständnisse zu vermeiden, besprecht so viel es geht von Angesicht zu ANgesicht.
- Aussage 2:
  - ✅ Ein Sprint in Scrum hat eine feste Dauer bis zu einem Monat Länge.
  - ❌ Die länge eines Sprints in Scrum ist nicht definiert - in der Regel aber 14 Tage lang.
  - ➡️ Die Länge des Sprints sollte so gewählt werden, dass sie zu euren Aufgaben passt. Haltet sie so lange stabil in der Länge, bis ihr genug Erfahrung gesammelt habt und die Länge des Sprints ggf. an neue Erkenntnisse anpassen müsst.
- Aussage 3:
  - ✅ Pair Programming ist ein (soziales) Werkzeug, was in der richtigen Situation helfen kann, Fehler zu vermeiden, Wissen weiterzugeben oder fokussiert an einer Aufgabe zu arbeiten.
  - ❌ Alle Aufgaben in einem Team sollten mit Pair Programming bearbeitet werden, um die erforderliche Qualität durch das 4-Augen Prinzip zu gewährleisten.
- ➡️ Überlegt gemeinsam im Team, wann und wobei euch Pair Programmin helfen könnte. Nicht jedem im Team wird es gleich viel Spaß bereiten, es kann aber ein nützliches Werkzeug sein, um effektiver ans Ziel kommen.
