# Womit hängt das Thema noch zusammen?

## Zusammenfassung

> Womit hängt das Thema noch zusammen?

1. Feedback (Mehtode: Sprint Reviews)
2. User Stories (Methode: User Story Mapping)
3. Inkrementelles Vorgehen (Methode: S.P.I.D.R.)
4. Entscheidungen im Team Treffen (Methode: Konsent)
5. Entscheidungen dokumentieren (Code: Architecture Decision Records / Team: Team Canvas)

## Skript

Hallo zusammen!

Wenn ihr das Thema Aufgabenverteilung noch etwas vertiefen möchtet, schaut diesen kleinen Ausblick zu Ende.

Scrum, Extreme Programming und andere agile Methoden und Frameworks sind zum Teil parallel entstanden und beziehen sich auf das agilen Manifest, die Lean-Prinzipien oder auch die Extreme Programming Praktiken. Sie bilden eine Schnittmenge in der verschiedene Methoden, um schnell und regelmäßig Feedback zu erledigten Arbeiten einzuholen, existieren. Aus dem Scrum Framework wäre hier zum Beispiel das Sprint Review als Vertiefungsoption hervorzuheben.

Auf die Xtreme Programming Praktiken möchte ich euch noch einmal besonders aufmerksam machen, da sie sehr auf die Praxis ausgerichtet sind. Ron Jeffries erklärt auf seiner Webseite [3] die zentralen Praktiken aus XP. In dieser Einheit war zum Beispiel "Collective Code Ownership" und "Pair Programming" ein Thema. Es lohnt sich aus meiner Sicht auch einen Blick auf die anderen XP Praktiken zu werfen. Lohnenswert in diesem Kontext finde ich die Konzepte des "Whole Team", sowie für die prkaitsche Arbeit "Continuous Integration" und "Test-Driven Development".

Was die Definition von Aufgaben und Anfroderungen, deren Aufteilung und Planung angeht, lohnt sich ein Blick in das Buch "User Story Mapping" von Jeff Patton. Dort wird nicht nur seine Methode des User Story Mapping erläutert, sondern ganz generell wie User Stories und inkrementelles Arbeiten gedacht sind. Sehr viel Erklärungen rund um das Thema findet man auch auf Mike Cohn's Webseiten Mountain Goat Software. So zum Beispiel ein griffiges Framework, um Stories oder Aufgaben in sinnvolle Teile aufzusplitten.

Als wertvoll könnte sich auch die Betrachtung von Themen rund um das Treffen und Dokumentieren von Entscheidungen im Team herausstellen. Allgemeine Beschlüsse, das Team Selbstverständnis oder so konkrete Vereinbarungen wie die Definition of Done sind verbindlicher, einfacher weiterzuentwickeln und zu diskutieren, wenn sie für alle zugänglich aufgeschrieben sind. Das kann von so etwas allgemeinem wie einem Team Canvas bis hin zu konkreten Architecture Decision Records reichen. Es lohnt sich auch, vierschiedene Entscheidungsmodelle zu kennen, um in verschiedenenen Situationen, dass passende zu wählen. Schaut euch hier das Konsent Verfahren einmal genauer an.

Wer sich für noch mehr Theorie zur Aufgabenverteilung interessiert, kann sich einmal mit Kanban und dem "Flow" Begriff beschäftigen. Im Skript zu dieser Einheit findet ihr ein Video, in dem Flow mit verschienden Parametern visualisiert wird. Mit dem GitHub Repository des Autors kann man auch einmal selbst experimentieren. Insbesondere Begriffe wie "Work in Progress Limits" sowie "Cycle- bzw. Leadtime" spielen hier eine Rolle.

Ein kleiner Ausblick auf die nächste Einheit: In dieser Einheit war die Ver- bzw. Aufteilung von Aufgaben das Hauptthema. All die  Aktivitäten hierbei finden logischerweise auch in Raum und Zeit statt. Was insbesondere die Zeit, Zeitmanagement und ein gemeinsamer "Raum" - das muss kein Physischer sein - zu guter Aufgabenverteilung und Projektabeit insgesamt beitragen können, das schauen wir uns in der nächsten Einheit im Detail an.

## Abfragen

- Welche Fragen sind für euch in dieser Einheit offen geblieben?
- Zu welchem Thema oder welche Methode würdet ihr gerne noch tiefer ins Detail gehen?
